<!-- 

授权协议CC0

转载可属名可不属名，
可改编可乱编可瞎编，
可盈利可不盈利，随便。

-->

> 我记得我第一次听到这个故事的时，是在一个凉爽的夏夜。  
> 那时我与友人结伴而行于夜市，偶见一说书先生

啪——！  
列位看官，且听我道来！  

话说这江湖之大，藏龙卧虎；市井之间，亦有奇人。  
近年来，武林中便盛传有一白衣剑客。

此人一身白衣胜雪，剑不出鞘则已，一出鞘，便是血染三秋月，霜凝九重天！
有人说她出身寒门，自幼习剑于荒山古庙；  
也有人说她本是世家遗孤，身负血海深仇，十年磨一剑，只为雪恨！  

更有传言，她曾在一夜之间，独闯七大门派，剑挑三十六高手，却未伤一人性命。  

可这究竟是真是假？
这剑客，究竟是人是神？是侠是魔？  

> 说书人讲至此，见摊前只有几位孩童，便高声再道

且说，数年前，武林曾有两桩奇案：
其一，号称“百剑之源”的水云剑宗，一夜被屠，掌门柏云纵身中三百余剑，惨不忍睹；
其二，剑魔凌雷与其群徒，尽数暴毙于桃花林中——那凌雷，可是连少林武当都忌惮三分的绝世狂人！

两案看似无关，却皆死于剑下。
而在下多方查访，终寻得一线真机——

列位看官你且细听分说。

> 说完，说书人见另有三五人聚于摊前，满意地点点头，在摊后来回渡步，展开白纸扇，开口便讲

嗒哒——

先说水云剑宗惨遭灭门一事。

<!-- 加入更多天气描写？

黑云压城城欲摧？

-->

那日，正是剑魔凌雷到访山门，他手持佩剑，默然不语，见人就杀。

这狂魔雷厉风行，出手极快，寻常弟子一个照面就是一剑封喉。
便是个中高手，在其手下也过不了三招。

不出一个时辰，水云宗的数余弟子便尽数被其夺去性命，乃至无一人可逃出其剑下为掌门报信。

凌雷杀至最后一人，见四下已无人可杀，便踏入掌门殿上。
座上柏云纵见此人现身，先是一惊。
“是你？！”

凌雷即答道：“是我。”

柏云纵即刻便知，其门下弟子怕已是凶多吉少。

凌雷则看穿了他的心思，冷笑道：“师兄不必过分担心，你知我剑快，他们走得毫无痛苦。还是先担心你自己吧。”

柏云纵自知大敌当前不容有失，他深吸一口气，定住心神，起身提剑欲战。
凌雷见状，更是大步向前，抬手便是一剑刺出。

咔哒——

<br>

> 讲至此处，说书人收起纸扇，以扇代剑，比划剑招

<br>

就是天下武林高手之多，这一刺也能要了九成人的性命。
然而柏云纵不愧是武林泰斗，面对如此凶险的一刺，他一眼就看穿了此招的狠辣与要害，只见他侧身抬手以剑锋去点来者剑身，凌雷的攻势便被他轻松化解。

凌雷见此招被破也不惊异，二人同门数十载，他太清楚这位师兄的能耐了，他即刻收起颓势，转身又是数刺寻其破绽。
柏云纵又一一将其化解。

<br>

> 讲至妙处，说书人竟忍不住舞起“剑”来

<br>

只见那宝殿之上，双剑交击，铮然如裂金石！  
凌雷剑出如霹雳，三尺青锋未至，杀气已割面生寒；  
柏云纵剑走若游龙，一泓秋水随身流转，滴水不漏。  

雷劈山岳，却被流水卸入虚空；  
水漫千阶，反遭惊雷截断中流。  

<br>

> ...正当说书人眉飞色舞地展示“剑”技时，却忽而缓下，继而说道

<br>

三十招过，殿中梁柱已嵌满剑痕，青砖碎作齑粉，二人却仍未分毫退让——
可就在二人激战正酣时，异变突生！

只见凌雷忽然撤剑半寸，左肩空门大露——柏云纵剑尖一颤，如溪流遇洼，自然倾泻而去。
剑锋触衣刹那，凌雷嘴角一扬...

<br>

> 说至悬处，说书人再度展开纸扇，娓娓道来

<br>

嗒哒——

柏云纵剑技确是盖世无双，流水剑法亦是完美无缺，
但是这剑术中却有着一丝不易察觉的破绽。

常言道，水无常形，兵无常势;

然而，
水流再是无形也要依河道而流；
兵器再是无势也要依韵律而动。

凌雷早先悟出了其中的奥妙，竟想出了一个逆理之策，
他刻意露出的这处破绽，流水剑必击之，击之继破——
然而，这破绽无法伤及凌雷的命门，却能够溅起一丝飞血，恰好遮蔽柏云纵的双目！

<br>

> 说书人站定环目四顾

<br>

按理说，这点血雾不过障眼，大师闭目亦可听风辨位。可今日，他竟不愿听了。
只因知其门下弟子尽死，已使其心底生出寻死的悲意。

高手对决，既可缠斗不休，亦可在瞬息之间定生死。
就是在这血雾障眼时，悲意现，生息绝。

<br>

> 讲至情动处，说书人亦是目光低垂，缓缓摇头

<br>

凌雷随即使出一记狠招直冲柏云纵的命门，流水剑客不敌，中剑。
那狂魔见此绝策果然有效，忍不住哈哈大笑：“哈哈，师父总说你是天纵奇才，想不到吧，你的剑法中竟有如此大的破绽。”

剑魔趁胜追击，再速刺出数剑，边刺边笑：“可惜师父不能再世，不能看见这一幕，看看他老人家错得是多么离谱。”

此时柏云纵尚有一丝气息，然而其心已死，自是不能回应。
凌雷见无人回应，心中再是得意，却也生出一丝焦躁。
手中剑势愈发狠戾，又出数剑，却是刻意避开了要害，徒增皮肉伤。

然而柏云纵连哀嚎都不曾发出半点。

不知就这样过了多长时间，凌雷回过神来，低头见柏云纵已血肉模糊，不成人形，忽而感到一阵悲凉，叹道：“唉，那接下来，就麻烦师兄给师父带个话，告诉那老道，我凌雷，才是真正的天下第一剑！”

言罢，便一剑断绝流水剑客的气息。
至此，凌雷忽觉掌心冰冷，竟不知是血是汗，转身默然离去。

然而，在这魔头离去时，却并未留意到，当日殿上，就在屋檐上，
还有一名初入师门的弟子本打算偷学师艺，却未曾想见目睹这般惨状...

啪——！  
欲知后事如何，且听下回分解。

> 说书人讲完一回，便要暂歇，向看客讨起赏钱来。

> 然而与我同行的友伴，刚听至兴头上，又见说书人只顾向大人要钱，毫不在意我们这些小童，尽是怠慢之意，便忍不住出声起哄：“你说剑魔露出破绽，让溅起的飞血落入柏云纵的眼中，这未免也太蹊跷了吧？若未能如此，剑魔岂不出了个大丑？”
> 说书人闻言，一时语塞，不能说出个所以然，只好厉声喝道：“你这小鬼懂什么！？武功盖世自有神机妙算！”
> 见此窘境，围观人群中也不由得传出几声窃笑。

---

> 闹剧过后，说书人坐定，便要再度开讲

啪——！  

上回书说到，剑魔凌雷屠戮水云剑宗，却还遗漏了一名弟子于屋檐上。

这弟子目睹师父惨死过程，自是惊惧交加，却又不敢发出半点声响怕那狂魔发觉。

只待那魔头离开后数个时辰，她才敢从房檐上跃下。
她担心那狂魔仍在附近游荡，最后再看了一眼师父后，便火速赶往住处，
拿上剑谱、佩剑与一些杂物后，不敢再作停留，即刻动身要走小道离开山门。

这一路上，她看见同门好友与师兄师姐的尸首散乱在各处，已没了往日的生机，
不禁潸然泪下，又急忙捂住嘴巴害怕发出呜咽声，赶忙加快脚步离开这是非之地。

待她逃出数里，又忽而转过身来，对着山门行跪拜之礼。
“我本是已死之人，幸得师兄师姐出手相助，又有师父传我武艺，宛若新生。”

忆完往日种种，又想起今日之事，她愤力攥紧掌下的沙石，指甲深深嵌入掌心。
“而今突遭此飞来横祸，这血海深仇，我誓要报之！”

言罢，又想见方才宗门尸横遍野的惨状，不由得放声大哭。

片刻后...待情绪平复一些，她便站起身来，任凭泪水在脸上肆意横流，头也不回地走了。

要去哪？她不知道。
但是她知道，她要活下去，只有活下去，才能报仇！

> 说完这段，说书人喝了口水，再道

她就这样浑浑噩噩，沿着道路行走了数日，
饿了便寻野果，渴了就饮山泉水；
醒时便翻阅剑谱，刻苦修炼；
累了就于静谧处休息。

直到某一天，她于往常行在路上时，忽然听到一声大喊——“救命！”
她立即循声望去，只见在不远处，有一商队遭劫。

地上横七竖八躺着几个人形，看着没了动静，大概是死了。
这弟子犹豫片刻，转身就要避开，她肩负大仇。
“大仇未报，万不可死于无名山贼之手。”

然而她刚踏出半步，又听一声：“救命啊！”
又是一个念头闪过——不行！

她即刻回想起，当初她也曾身处这般险境，若不是师兄师姐舍命相救，她早已是个死人。
如今路遇不平，她不能拔刀相助，却要转身逃走。
就是大仇得报，又有何脸面在死后面对同门？

几经挣扎，她下定决心，拔剑出鞘，向那险处走去...

> 话未说完，说书人霍然起身，持合扇便向摊前一指——

“住手！”

这一声出口，却是连她自己都吓了一跳——
但不待她有所反应，已然祸从口出。

只见那伙山贼将一对母子团团围住，欲行不法之事。
忽而听到有人喝止，纷纷转过头来。

那山贼见来者举剑，却衣襟撕裂沾满泥尘，发丝散乱如枯草，
还以为是遇见什么逃难的难民想要逞英雄。

山贼中一人看清楚后，便讥笑道：“嗨呀，怪哉怪哉，这世上竟真有如此蠢人，主动寻死？”，
言罢便向那弟子杀去。

这山贼不识得什么武技，只知用蛮力使兵器，一刀劈来；
那弟子随尚未得师父真传，勤学苦练中亦能看出应对之法。

她慌忙侧身闪避挥剑格挡，剑尖却在运剑中，意外撞上对方手腕。
这山贼中剑，先是感到手腕上传来一阵剧痛，紧接着竟是连刀都握不稳了，只能任由其脱手而出。

这山贼，虽不识武技，却是懂得些生存之道。
他见来者未能一剑将他杀死，即刻假借剧痛，惨叫连连，顺势倒在地上，滚至一旁。

贼伙见来者随手一剑，同伴就如此惨状，竟也一时不知如何是好，不敢再犯。

<!-- 

小贼不是她的对手，但这贼头却是练过几年武艺，会使一手铁砂掌。
甚至能够以掌劈断寻常兵刃。

...

然而方才他已出一掌将长兵断为短匕，他本以为如此便可挫败来者锐气。
却没想见，这异客大有要以命相搏之势。

长兵袭来尚可侧身闪避，短兵相接则是非死即伤啊。
这贼头自是知晓其中利害，不敢再轻举妄动。



-->

<!-- 

重伤悟剑

铁匠铺

另遇人寻仇
寻仇人自尽

在惊惧中转变
可若是不为报仇，又该为何而活？

-->

<!-- 师父的三次教诲

第一次——剑者非在剑，实在心
第二次——剑招非在固，实在变。起承转合。
我很看好你哟。
第三次——变数已穷尽，贵在奇

正招反招变化无穷
你且先退下，为师接下来几招你未必能看清其中虚实。

正招反招已是变化无穷，二者相生相克如犬牙交错，无法轻易分出胜负。
但在这变化之中亦有变化，出奇招便能取胜。
如何出奇招？

双剑合璧，奇招尽现。

如何能做到双剑合璧？
这个问题为师不能为你指点一二，需要你自己下山历练。
言罢，柏云纵面带微笑。为师知道，你心正剑正，定能得此机缘悟得其中奥妙。

剑已学成，你可出师了。

“下课”

-->


<!-- 当复仇成为信仰，剑还能照见自己吗？ -->
<!-- 墨白，你且看罢，我们将要共同走上你的道！ -->


<!-- 第三幕：复仇

友伴只觉奇遇太多，不禁出声——“啧”
说书人怒不可遏，骂道：“小鬼你几次三番捣乱，你姓甚名谁？”
友伴也不怵：“我乃是李家公子，名为乾醒。
说书人冷笑：“好好好，你莫要再捣乱，听我往下讲。”

墨白乱杀凌雷门下弟子，其中一人向其师父求救，
然而剑魔手下徒弟众多，不记得这位是谁，只记得名中有个什么腥。
剑魔恼怒，便将其一剑刺死，暗骂：“废物”

> 讲至此时，说书人怒目瞪了一眼乾兴，随即又讲

凌雷向墨白问道：“你是何人？报上名来。”
墨白面带微笑：“不妨来问我的剑。” 

-->

<!-- 终幕 

说书人正欲要说上一段精彩结词，讨个大赏。
乾兴却率先开口：“呔呀！这白衣剑客又杀数十人，所作所为与魔头何异呀？”
说书人再是忍不住了，怒得跳起来就要将李家小儿打一顿。

乾兴见说书人动怒，便嬉笑着逃之夭夭。
说书人竟是连摊位也不要了，就要追打。

群客见此景，皆大笑，遂散去。

夜已深，我也必须回家了。

这故事真假难辨，个中细节我也已记不清了。
然而就在我离开说书人的摊子时，我看见看客中有一女子，面带微笑、一袭白衣皎白如月、佩剑于旁，
竟好似真从故事中走出来的。

至今难忘

-->

